星や 太陽などが 地球の周りを 1日で 1周するように 見える 日周運動を 勉強しました。
これは 北の空の 星の動きの 写真です。
北極星を 中心に 反時計回りに 回転していると 言いました。
しかし 星や太陽は 動くように 見えるだけです。
本当は 星や太陽は 止まっています。
しかし 星や太陽は 動くように 見えます。
なぜ 止まっている 太陽や星が 動くのでしょうか。
それが 今回の 勉強です。
2世紀ごろから 1400年間 続いたのが 天動説という 考え方です。
天動説は 地球を中心に 地球の周りを 星や太陽などが 回るという 考え方です。
天動説は 1400年間 信じられて きました。
天文学者の コペルニクスが 次に 言った 考え方が 地動説です。
地動説は 太陽を中心に 地球が 太陽の周りを 回るという 考え方です。
地球が 動くので 止まっている 太陽が 動くように 見えるだけです。
これが 日周運動です。
地球が どのように 動くのかを 見ましょう。
地球が どこを 中心に 動くのかを 見ましょう。
地球が 動くので 止まっている 太陽や星が 動くように 見えると 話しました。
地球の 動き方は 2種類あります。
今回は 1つ目の 地球の自転を 説明します。
地球の自転は 地軸（ちじく）を 軸（じく）に 1日に 1回転します。
これを 自転と  言います。
地軸（ちじく）は 前回 勉強しました。
地球の 北極と 南極を 結んでいる 線が 地軸（ちじく）です。
地軸（ちじく）に対する 垂線が 赤道と 話しました。
地球儀（ぎ）を イメージしましょう。
この部分を 中心に 地球儀（ぎ）を 回すことが できます。
これが 地軸（ちじく）です。
北極と 南極を 結んでいる線が 地軸（ちじく）です。
地軸（ちじく）は 少し ななめです。
この上から 見ると 地球は 北極を 中心に 反時計回りに 回っています。
地球の自転は 1日に 1回転します。
1回転とは 360°です。1日は 24時間です。
地球の自転は 1時間で 15°ずつ 移動しています。
最後に 地球の自転と 日周運動を まとめましょう。
地球の自転は 地球が 地軸（ちじく）を 中心に 回転することです。
地球の自転は 1日で 1周します。1時間で 15°ずつ 進みます。
地球の自転は 西から東へ 回転します。
北極から 見ると 地球の自転は 反時計回りに 回転します。
地球の自転は 1日で 1回転します。
1日で 変化するものは 昼と夜です。
昼と夜が 変わる 原因は 地球の自転です。
地球が 動くので 星や太陽などが 動くように 見えます。
それを 日周運動と 言います。
日周運動は 星や太陽などが 動くように 見えることです。
地球の 周りを 1日で 1周します。
1日で 1周です。つまり 1時間で 15°ずつ 進みます。
本当は 止まっている 星や太陽などが 動くように 見えるのは 地球の自転が 原因です。
日周運動は 東から西へ 回転しています。